PRAE FAT 1 O. xxi

celeberrimorum Petrum auctoritate ignobiliorum Scrip-
torum sententias munirent. Id humanum est, et certe
potuit fieri. Et cum hoc accidit integris Patrum
Operibus, ut genuinis spuria admiscerentur, eidem er-
rori certe sunt obnoxia excerpta ex iis operibus Catenis
intexta. Facilius autem ingeritur fraudis inculpatio
quam repellitur, praesertim si de Anecdotis agatur.
Vellem autem eos qui eam ingerunt, ad locos plane
mentitos provocassent3 sed neque ipse adhuc detexi,
neque tales ab aliis indicatos memini me unquam vi-
disse. Non quidem agitur de iis Scriptoribus, quorum
testimonia adeo spisse citantur in Catenis, ut quasi
vilescant3 qualia sunt Chrysostomi, Origenis, Cyn'lliÍ¾
sed potius de Antiquioribus, quorum opera jam aevo
interciderant, quum compilatores isti sua congerebant3
J ustino nempe, Irenaeo, Hippolyto. Sed ita raro quidem
inveniuntur illorum Doctorum citationes in Commen-
tariis, ut id potius argumentum esse debeat Collectorum
in his adstruendis sincerae fidei. Mihi ergo placet, hanc
inculpationem, et probis hominibus et piis certe indig-
nam, cautius admittere, donec clarioribus indiciis et
testimoniis sustentari possit.

3. Pauca nunc de Catenarum utilitate restant nobis
dicenda. Quae, si peculiares excipias defectus quibus
laborant, eadem erit forsan quam quae ex Scriptis Pae
trum in genere derivatur, quoniam ex eorum Operibus,
sive servatis sive amissis, omnino conflatae sunt.

Mihi autem, quatenus Commentarii sint in Sacram
Scripturam, potissimum se commendare videntur. Ad
cognitionem enim et intelligentiam Historiae Criticae
Verbi Divini plurimum inserviunt, supplendo ea qui.-
bus sine eorum ope aegre caruissemus. His salvis dis-

